---
title: "A04:2021-Insecure Design: Bikin Aplikasi Lu Bolong Kayak Kolor Anak Kos!"
description: Penjelasan singkat tentang Insecure Design.
tags: [Security]
---
# A04:2021-Insecure Design: Bikin Aplikasi Lu Bolong Kayak Kolor Anak Kos!

Yo, guys! Apa kabar? Udah pada tau belom sih soal A04:2021-Insecure Design? Kalo belom, tenang aja. Gue bakal jelasin ke lu semua nih. Jadi, A04:2021-Insecure Design ini tuh salah satu dari OWASP Top 10 2021. Apaan tuh OWASP? Intinya sih kayak daftar ancaman keamanan paling berbahaya buat aplikasi web. Nah, Insecure Design ini baru masuk list tahun 2021 kemaren. Seriusan deh, ini penting banget buat lu tau, apalagi kalo lu developer atau punya bisnis online.

## Apaan sih Insecure Design itu?

Jadi gini, Insecure Design itu kayak lu bikin rumah tapi lupa pasang pintu depan. Gimana tuh? Ya jelas bahaya lah! Semua orang bisa masuk seenaknya. Nah, dalam dunia digital, Insecure Design itu berarti lu nggak mikirin keamanan dari awal pas bikin aplikasi atau sistem. Lu cuma fokus bikin fitur-fitur keren, tapi lupa kalo ada orang jahat di luar sana yang bisa ngehack aplikasi lu.

Contohnya gini: Lu bikin aplikasi belanja online. Terus, pas user mau bayar, lu cuma ngecek total belanjaan doang. Lu nggak ngecek apakah items yang dibeli beneran ada di keranjang atau nggak. Nah, ini bisa dimanfaatin sama hacker buat beli barang mahal dengan harga murah. Gimana? Udah kebayang kan bahayanya?

## Kenapa sih Insecure Design Bisa Terjadi?

Lu tau nggak, kebanyakan developer tuh kayak anak SMA yang lagi jatuh cinta. Mereka cuma fokus sama yang keliatan di depan mata, lupa mikirin konsekuensinya. Nah, sama kayak gitu, banyak developer yang cuma mikirin gimana caranya bikin aplikasi jalan, tapi lupa mikirin keamanannya.

Beberapa alasan kenapa Insecure Design bisa terjadi:

1. **Ngejar Deadline**: Lu tau kan rasanya dikejar-kejar deadline? Nah, banyak developer yang akhirnya asal jadi aja, yang penting aplikasinya bisa launch tepat waktu.

2. **Kurang Pengalaman**: Banyak developer yang masih newbie, jadi belom tau banyak soal ancaman keamanan. Ya wajar sih, namanya juga masih belajar.

3. **Nggak Ada Threat Modeling**: Ini tuh kayak lu nggak mikirin "Kira-kira siapa ya yang mau nyerang aplikasi gue? Terus gimana caranya?". Padahal penting banget nih buat antisipasi.

4. **Budget Minim**: Kadang perusahaan pelit, nggak mau invest buat security testing. Jadinya ya gitu deh, bolong sana-sini.

## Dampaknya Gimana Sih Kalo Kena Insecure Design?

Nah, ini nih yang bikin gue gregetan. Dampaknya tuh bisa parah banget! Coba bayangin:

1. **Data Bocor**: Lu tau kan rasanya pas chat mesra sama gebetan kebaca ortu? Nah, kalo data user lu bocor, rasanya lebih parah dari itu!

2. **Duit Melayang**: Kalo aplikasi lu kena hack, bisa-bisa duit perusahaan lu abis buat ganti rugi ke user.

3. **Reputasi Ancur**: Sekali kena hack, user bakal mikir dua kali buat pake aplikasi lu lagi. Susah deh balik dipercaya.

4. **Masalah Hukum**: Di beberapa negara, kalo lu nggak jagain data user dengan bener, lu bisa kena denda gede atau bahkan dipenjara! Serem kan?

## Gimana Sih Cara Ngatasinnya?

Oke, jangan panik dulu. Gue punya beberapa tips nih buat lu:

1. **Threat Modeling**: Ini kayak lu main game strategi. Lu harus mikirin semua kemungkinan serangan yang bisa terjadi ke aplikasi lu.

2. **Security by Design**: Jangan bikin keamanan cuma jadi 'tambahan'. Jadiin keamanan sebagai bagian penting dari proses development dari awal.

3. **Edukasi Tim**: Ajarin semua orang di tim lu soal pentingnya keamanan. Jangan cuma developer doang yang tau.

4. **Regular Testing**: Rajin-rajin tes keamanan aplikasi lu. Anggep aja kayak lu rajin cek kesehatan biar nggak kena penyakit mendadak.

5. **Keep Updated**: Selalu update pengetahuan lu soal ancaman keamanan terbaru. Jangan sampe ketinggalan jaman!

## Contoh Kasus Insecure Design

Lu mungkin mikir, "Ah, lebay lu! Emang separah itu ya?". Nih, gue kasih contoh nyata:

1. **Zoom Meeting**: Inget nggak pas awal pandemi, Zoom jadi populer banget? Eh, tau-tau banyak orang bisa masuk meeting seenaknya (Zoombombing). Ini contoh klasik Insecure Design.

2. **Facebook Data Leak**: Tahun 2021, data 500 juta user Facebook bocor. Salah satu penyebabnya? Yup, Insecure Design.

3. **Gojek Bug**: Pernah denger kasus orang bisa pesen GoFood gratis gara-gara bug? Nah, itu juga contoh Insecure Design.

Gimana? Udah mulai merinding kan?

## Penutup

Nah, itulah penjelasan gue soal A04:2021-Insecure Design. Intinya, jangan anggap remeh keamanan aplikasi lu. Kalo lu developer, mulai dari sekarang deh mikirin keamanan dari awal proses development. Kalo lu user, jangan asal percaya sama aplikasi yang lu pake. Selalu hati-hati dan jaga data pribadi lu.

Tapi inget ya, artikel ini cuma opini gue doang berdasarkan pengalaman dan pengetahuan yang gue punya. Lu tetep harus kritis dan cari tau lebih banyak dari sumber lain. Jangan makan mentah-mentah semua yang gue omongin.

Akhir kata, inget baik-baik nih: "Lebih baik berkeringat di medan latihan daripada berdarah di medan perang". Mending lu capek-capek mikirin keamanan dari awal, daripada nantinya pusing gara-gara kena hack. Oke kan?

Udah ah, kepanjangan nih gue ngebacot. Lu pada gimana nih? Ada yang mau nambahin atau nanya? Yuk, diskusi di kolom komentar! Peace out!