---
title: "A09:2021-Security Logging and Monitoring Failures: Kebiasaan Males Logging dan Monitoring Keamanan"
description: Penjelasan singkat tentang Security Logging and Monitoring Failures.
tags: [Security]
---
Yo, apa kabar guys? Hari ini gue mau ngomongin topik yang mungkin kedengerannya boring abis, tapi sebenernya penting banget buat lo yang main di dunia IT. Kita bakal bahas tentang "A09:2021-Security Logging and Monitoring Failures". Kedengerannya ribet ya? Tenang, gue bakal jelasin pake bahasa manusia normal kok.

## Apaan sih itu?

Jadi gini, bayangin lo punya rumah. Terus lo pasang CCTV di depan pintu, jendela, sama halaman. Nah, CCTV itu fungsinya buat ngerekam siapa aja yang keluar masuk rumah lo, kan? Kalo ada maling yang nyoba masuk, lo bisa tau dari rekaman CCTV-nya. Nah, di dunia IT, logging dan monitoring itu kayak CCTV-nya sistem komputer lo.

Tapi, masalahnya nih ya, banyak banget developer yang ngabaiin hal ini. Mereka bikin aplikasi keren, tapi lupa masang "CCTV"-nya. Jadinya kalo ada "maling digital" yang nyoba masuk, mereka ga bakal tau. Parah kan?

## Kenapa sih pada cuek?

Lo mungkin mikir, "Lah, kok bisa sih pada cuek gitu?". Nah, ini beberapa alasannya:

1. **Males mikir:** Banyak developer yang nganggep logging dan monitoring itu ribet dan buang-buang waktu. Padahal mah, ini tuh penting banget guys!

2. **Ga ngerti pentingnya:** Ada juga yang emang ga paham kenapa hal ini penting. Mereka cuma fokus bikin fitur yang keliatan keren, tapi lupa sama keamanannya.

3. **Budget mepet:** Kadang, perusahaan ga mau invest buat tools monitoring yang bagus. Mereka nganggep ini cuma buang-buang duit.

4. **Takut ketauan borok:** Ada juga lho yang sengaja ga implement logging yang bener karena takut ketauan kalo sistem mereka banyak bug. Parah ga tuh?

## Dampaknya apaan sih?

Lo mungkin mikir, "Ah elah, gapapa kali ga pake gituan". Tapi coba deh lo bayangin:

- Lo punya toko online, terus tiba-tiba ada yang berhasil nyuri data kartu kredit customer lo. Tapi lo ga bisa tau siapa yang ngelakuin karena ga ada log-nya. Gimana tuh?
- Atau, ada hacker yang udah berbulan-bulan nyusup ke sistem lo, tapi lo baru tau pas udah telat banget. Anjir kan?
- Atau yang lebih parah, ada yang manipulasi data penting di database lo, tapi lo ga bisa track siapa yang ngelakuin. Mau nangis ga lo?

## Terus gimana dong?

Nah, sekarang lo udah tau kan kenapa ini penting banget? Jadi, apa yang bisa lo lakuin? Nih, gue kasih beberapa tips:

1. **Pasang "CCTV" yang bener:** Implementasiin logging yang detail. Catat semua aktivitas penting di sistem lo.

2. **Jangan cuma pasang, tapi dipantau juga:** Ga cukup cuma ngerekam. Lo harus rutin ngecek log-nya. Kalo perlu, pake tools yang bisa ngasih alert otomatis kalo ada yang mencurigakan.

3. **Simpen yang aman:** Pastiin log-log lo disimpen dengan aman. Kalo log-nya bisa diutak-atik sama orang yang ga berhak, ya sama aja boong.

4. **Jangan terlalu detail, tapi jangan kurang juga:** Log yang terlalu detail bisa bikin lo overwhelmed. Tapi kalo kurang detail, bisa-bisa ga kepake. Cari balance-nya.

5. **Update terus:** Hacker makin lama makin pinter. Jadi, lo juga harus update terus cara logging dan monitoring lo.

## Tapi bukannya privasi jadi terancam?

Nah, ini pertanyaan bagus. Ada yang bilang, "Lah, kalo semua dilog, privasi gue gimana dong?". Bener sih, ini jadi dilema. Di satu sisi, kita pengen sistem yang aman. Tapi di sisi lain, kita juga harus menghargai privasi user.

Solusinya? Ya harus pinter-pinter milih data apa yang perlu dilog. Ga perlu semua hal direkam. Fokus aja sama hal-hal yang emang penting buat keamanan. Terus, pastiin juga kalo data sensitif di-encrypt sebelum disimpen di log.

## Kesimpulan

Jadi, intinya nih ya, logging dan monitoring keamanan itu penting banget. Ini bukan cuma masalah teknis, tapi juga masalah tanggung jawab. Lo ga mau kan jadi developer yang bikin aplikasi keren tapi gampang dibobol?

Inget, keamanan itu bukan cuma tentang bikin password yang rumit atau pake firewall doang. Tapi juga tentang gimana lo bisa tau apa yang terjadi di sistem lo. Kalo lo ga bisa liat apa yang terjadi, ya sama aja kayak lo punya rumah tapi ga pernah ngecek siapa aja yang keluar masuk.

Jadi, mulai sekarang, jangan anggep remeh logging dan monitoring ya! Jadiin ini bagian penting dari proses development lo. Trust me, ini bakal nyelametin lo dari banyak masalah di masa depan.

## Peringatan Penutup

Eh, btw, ini cuma opini gue aja ya based on pengalaman dan pengetahuan yang gue punya. Gue bukan expert dalam hal ini, jadi lo jangan langsung percaya 100% sama apa yang gue tulis. Selalu cross-check, baca-baca lagi dari sumber lain, dan diskusi sama yang lebih ahli. Intinya, jangan makan mentah-mentah apa yang lo baca di internet, termasuk artikel ini. Stay smart, stay curious!