---
title: "A06:2021-Vulnerable and Outdated Components: Komponen Rentan dan Usang Bikin Website Lu Bisa Kena Hack!"
description: Penjelasan singkat tentang Vulnerable and Outdated Components.
tags: [Security]
---
Yo, guys! Lu pada tau gak sih kalo website yang lu pake sehari-hari tuh bisa jadi sarang hacker gara-gara komponen yang udah karatan? Iya nih, gue gak bercanda. OWASP (organisasi yang ngurusin keamanan web) udah teriak-teriak soal ini lewat A06:2021-Vulnerable and Outdated Components. Tapi banyak yang masih cuek bebek. Padahal, bahayanya tuh gak main-main, guys!

## Apaan sih A06:2021 Itu?

Jadi gini, A06:2021 ini sebenernya peringatan dari OWASP tentang bahaya pake komponen software yang udah usang atau punya celah keamanan. Bayangin aja, lu pake hp jadul yang udah gak di-update bertahun-tahun. Pasti banyak bug-nya kan? Nah, website juga gitu. Kalo komponennya gak di-update, bisa jadi pintu masuk buat hacker.

Tapi kok bisa sih? Ya iyalah! Komponen itu kan kayak batu bata buat bikin rumah web. Kalo batunya retak, ya rumahnya gampang dibobol, dong!

## Kenapa Sih Pada Cuek?

Lu tau gak, banyak developer yang males update komponen. Alasannya macem-macem:

1. "Ah, ribet ah update-update. Mending nonton drakor."
2. "Gue gak ngerti cara update-nya nih. Pusing!"
3. "Update? Emang gue YouTuber?"
4. "Websitenya udah jalan kok, ngapain di-update?"

Bisa-bisanya loh! Ini tuh sama aja kayak lu gak mau ganti oli mobil karena "masih jalan kok". Ya iyalah masih jalan, tapi bentar lagi meledak!

## Bahayanya Serem Banget, Sumpah!

Lu mau tau seberapa bahaya komponen yang rentan? Nih, gue kasih contoh:

1. **Data Bocor**: Hacker bisa nyolong data pelanggan lu. Bayangin kalo data SIM, KTP, sampe nomor kartu kredit pelanggan lu kesebar. Bisa pada demo di depan kantor lu tuh!

2. **Website Di-deface**: Tiba-tiba homepage lu jadi foto kucing pake topi. Lucu sih, tapi bikin malu abis!

3. **Malware Everywhere**: Website lu bisa jadi sarang penyebaran virus. Kasian pengunjung yang gak tau apa-apa.

4. **Server Jadi Bot**: Hacker bisa nge-remote server lu buat nyerang website lain. Lu bisa kena gugat, guys!

5. **Duit Melayang**: Kalo sampe kena hack, biaya buat benerin dan ganti rugi ke pelanggan bisa bikin kantong bolong.

Serem kan? Ini tuh bukan cerita hantu, tapi fakta yang sering kejadian!

## Gimana Dong Cara Ngatasinnya?

Nah, sekarang lu pasti mikir, "Terus gue harus ngapain dong?". Tenang, guys. Gue kasih tips jitu nih:

1. **Update Terus**: Rajin-rajin cek update komponen yang lu pake. Anggep aja kayak update Instagram buat liat story crush lu.

2. **Pake Scanner**: Ada tools yang bisa ngecek komponen rentan. Pake aja, gratis ini!

3. **Bersih-bersih**: Hapus komponen yang udah gak kepake. Jangan dijadiin pajangan kayak trofi lomba 17-an.

4. **Baca-baca**: Subscribe ke mailing list keamanan. Lumayan buat bacaan di toilet.

5. **Otomatisasi**: Pake tools yang bisa update otomatis. Lu tinggal tidur, dia yang kerja.

6. **Pilih-pilih**: Jangan asal comot komponen. Cek dulu kredibilitasnya, kayak lu stalking calon pacar di medsos.

## Tapi Kok Masih Banyak yang Gak Peduli?

Nah, ini nih yang bikin gue gemes. Banyak orang yang masih anggep enteng masalah ini. Mereka mikir:

1. "Ah, website gue gak penting. Gak bakal ada yang mau hack."
2. "Gue udah pake antivirus kok di komputer."
3. "Yang penting kan fiturnya jalan, masalah keamanan itu urusan IT."

Duh, guys! Ini tuh pemikiran yang bisa bikin lu nyesel seumur hidup. Hacker itu gak pilih-pilih, guys. Mau website lu isinya cuma foto kucing, tetep aja bisa jadi target.

## Kenapa Sih Harus Ribet Update?

Oke, gue ngerti. Update tuh emang ribet. Tapi coba deh lu pikir:

1. Lu mending ribet update atau ribet jelasin ke bos kenapa data perusahaan bisa bocor?
2. Lu mending belajar cara update atau belajar gimana cara minta maaf ke pelanggan yang kena hack?
3. Lu mending buang waktu buat update atau buang duit buat ganti rugi?

Nah, kan? Kalo dipikir-pikir, update tuh sebenernya investasi. Lu invest waktu dan tenaga sekarang buat nyelametin bokong lu di masa depan.

## Contoh Nyata: Belajar dari Kesialan Orang

Lu masih gak percaya? Oke, gue kasih contoh nyata nih:

1. **Equifax**: Perusahaan credit reporting gede di AS. Kena hack gara-gara telat update Apache Struts. Hasilnya? Data 147 juta orang bocor. Mereka harus bayar $575 juta buat ganti rugi. Anjir gak tuh?

2. **British Airways**: Delay update komponen bikin data 380.000 pelanggan dicuri. Denda dari pemerintah? £20 juta. Bisa beli berapa Lamborghini tuh?

3. **Wordpress**: Banyak website Wordpress kena hack gara-gara pake plugin yang udah usang. Yang kena gak cuma blog kecil, tapi juga website gede.

Nah, lu mau jadi kayak mereka?

## Kesimpulan: Jangan Sampe Nyesel!

Oke, guys. Intinya gini: A06:2021-Vulnerable and Outdated Components ini bukan cuma ocehan orang-orang IT yang kebanyakan minum kopi. Ini tuh masalah serius yang bisa bikin hidup lu berantakan.

Jadi, mulai sekarang:
1. Update komponen lu secara rutin.
2. Jangan males buat belajar cara update yang bener.
3. Anggep aja ini kayak lu rajin sikat gigi. Gak enak, tapi perlu!

Inget, lebih baik lu cape-cape update sekarang daripada cape-cape minta maaf nanti. Pilih mana?

## Peringatan Penutup

Eh, tapi inget ya guys. Artikel ini cuma opini gue aja berdasarkan pengalaman dan penelitian yang ada. Gue gak bermaksud nakut-nakutin atau apa. Lu tetep harus kritis dan cari tau sendiri lebih banyak. Jangan langsung percaya sama omongan random di internet, bahkan kalo itu omongan gue. Oke? Stay safe, stay updated!